# 算法笔记拾遗
## 第一章 如何使用本书
### 1.4常见的评测结果
#### 评测结果总结
1. AC，答案正确。
2. CE，编译错误。
3. WA，答案错误，也有可能是输出了一些调试信息，或者是刚好能够通过样例罢了。
4. TLE，运行超时，复杂度太高或者死循环了。
5. RE，运行错误，内存越界，浮点错误（除数错误等）。
6. MLE，内存超限，数组太大有可能。
7. PE，格式错误，多输出了空行或者换行。
8. OLE，输出超限，输出大量信息或者死循环了。
## 第二章 C/C++快速入门
### 2.1基本数据类型
#### 头文件
```C
#include<stdio.h>//标准输入输出库，一旦需要输入输出都要加入这个库，从简单的角度出发，一般是都需要的
```
### 变量类型
1. int 32bit 4Byte

2. long long 64bit 8Byte

3. float 32bit 4Byte（**6~7位，一般不用**）

4. double 64bit 8Byte（**15~16位**，用这个好）

5. char 8bit 1Byte（**ASCⅡ码，仅需要知道小写字母比大写字母的ASCⅡ码大32即可，重要的转义字符有两个，一个是“\n代表换行”，一个是“\0代表空字符NULL，其ASCⅡ码为0，还需要注意的是\0不是空格”**）

6. char[n] 字符串变量，**可以保存中文**，用**%s**输出

7. bool C语言中需要stdbool.h才能实现，取值只能是true或false两种，可以使用整形变量进行赋值，会自动转换成true或false，用%d进行输出，可以得到1与0的值，比较符号等会作为一个条件，真为true或者1，假为false或者0

8. 强制类型转化，（新类型名）变量名，%.1f保留一位小数输出，将一个类型的变量赋值给另一个类型的变量，却没有写强制类型转换，则编译器会自动进行，但要注意的是，不是所有表达式都可以这样作，某些情况下需要计算的过程中就转换类型

9. 除法的话，整数型的除法向下取整

10. 取模运算，取模运算也叫取余运算，在C中用%来表示， 数学中叫mod。
    x mod y = x%y
    **x%y = x - y[x/y], for y!=0.**
    数学中的余数概念和我们的计算机中的余数概念一致，但实现却不一致。
    **其中 [x/y] 代表的是 x/y 的最小下界。**
    例：
    -3 mod 2 = -3 - 2*[-3/2]
    = -3 - 2*[-1.5]
    = **-3 - 2*(-2)**
    = -3 + 4
    = 1
    而我们的计算机是怎么做的呢：
    -3%2 = -3 - 2*(-3/2)
    = **-3 - 2*(-1)**
    = -3 - (-2)
    = -1
    所以计算机中的取余实际上是：
    x%y = x - y(x/y), for y!=0.（**就是整数除法，直接舍弃小数部分，正数取下界，负数取上界**）
    **这就是二者的区别。这个区别，**对于正数，二者计算出的结果是相等的，但是负数就不相等了。**这就意味着，如果以后在使用数学中余数相关定理的时候， 要注意计算机中余数的计算和数学定义不是完全一致的，所以在计算机上，对于负数，数学定理并不完全适用。当然，对于正数，二者是没有区别的。至于为什么计算机上要这么实现，我想恐怕还是历史原因，最早的计算机如果这样计算除法（取余是靠除法来完成的），那么就涉及到浮点数的计算以及取下界，这样，将比较大的降低效率，所以实现成了这样的方式，一直沿用至今。
    
11. 自增运算符，**i++先使用i的原值，i再++，++i，i先++，再使用i**

12. 三目运算符，可以加括号与宏定义配合

    ```C++
    a ? b : c;//如果a为真，执行b的结果，如果a为假，执行c的结果
    ```
    
13. 位运算符号，<<,>>,&,|,^（位异或）,~（位取反）
    
15. 常量，用标识符表示一个数是可以的，表示一个式子也可以，但由于它是一种完全的等量替换，所以这样的情况下要加很多的（），非常的不方便，一般还是不要这样搞

   ```C++
   #define pi 3.14//宏定义，替代一个数一般没有什么大问题
   ```
   另外一种方式是const，
   ```C++
   const double pi =3.14//推荐用这个
   ```
### 2.2顺序结构

1. 赋值可以连续赋值，赋值也可以通过**其他运算符号放置在其前面来简化代码**，提高编译速度和可读性，如**n /= m+1**，就是指**n = n/（m+1）**

2. &表示取地址运算符号，因此scanf一般情况下都需要这个，除非是**数组*名称***这种东西，因为数组名称就是一个首地址，此外如果是%d，不用额外添加空格，反正空格也会被scan忽略，但是如果是%c就会读入空格，回车之类的，一定要小心。**此外字符型数组使用%s作为读入的时候，以空格跟换行作为读入结束的标志，一定要非常小心，空格也是呀**

3. scanf格式符有%d(int)，%lld(long)，%f(float)，%lf(double)，%c(char)，%s(字符串，char型数组)，printf的话把%lf(double)换成%f(double)

4. \n转义字符用来换行

5. 想要输出%和\，请双倍代码才行

6. 输出格式

   %md|%0md|%.mf
   :--:|:--:|:--:
   不足m位的int型右对齐输出|与第一个相比补齐的位置加些0|保留m位小数输出，**四舍六入，五成双**，四舍五入用**round函数**
7. getchar输入单个字符，putchar输出单个字符，其可以识别换行符号，空格符号等，可以getchar()，而不给任何的变量赋值
8. 注释有两种/**/，//
9. typedef很有用，可以用来给一个复杂的数据类型起一个别名，比如给long long取一个名字叫LL
10. 常用math函数，math.h需要加入，
      1.fabs(double x)用来取绝对值
      2.floor和ceil则是给double型变量做向下取整和向上取整
      3.pow(double r,double p)表示的是r的p次方
      4.sqrt是算术平方根//正数的平方根有两个，它们为相反数，其中非负的平方根，就是这个数的算术平方根。负数没有算术平方根。
      5.log(double x)以自然对数为底
      6.sin()、cos()、tan()，弧度制
      7.asin()、acos()、atan()，反正弦值、反余弦值、反正切值
      8.round，四舍五入

### 2.3选择结构
1. if(条件a){}其意思即为当条件a为真，就执行相关程序，当条件不满足也需要执行某些语句时，则用if……else的结构，多重判断可以选用if……else if……else……的方式进行，但需要注意的是**这样的判断是有顺序的，先第一个，才后面的。**不等于0（！=0）在条件a中可以直接省略，表达式为==0，则可以在前面添加！**其可以简化写法，多熟悉**，if语句可以嵌套
2. switch在分支比较多的情况下会比较精练，switch（表达式）{case 常量表达式1：……break；case 常量表达式2：……break；default：……}不加break会把下面的全部执行了

### 2.4循环结构

1. while(条件a){}，**注意大括号**，**do{}while（条件a）；则是先执行一次{}内容再进行判断，实用性不高，一般直接while就足够了**

2. for（表达式a；表达式b；表达式c）{……}
   
   1. 在for循环开始前，执行a
   
   2. 判断b是否成立，若成立，执行{}括号内容，若不成立，退出循环
   
   3. 在省略号执行完毕后，执行表达式c，之后重新返回2
   
   ```C++
   for(循环变量赋初值;循环条件;循环变量改变){
       ...
   }
   ```
   
3. for语句会更加清晰，另外，**C语言中不允许在for循环语句里面表达式1里面定义变量，而C++可以。** 

4. *所以，能用cpp保存的时候就不要用c保存*

5. break直接退出全部循环，continue退出当前循环，从下次开始

### 2.5 数组

1. 定义，数据类型 数组名[数组大小]，**注意数组大小只能是整数常量，不能是变量**，此外，**只能正常访问数组下标为0~size-1的数组元素。
2. 赋值用{}，如果没有赋值完全也是OK的，后面的数值会由不同编译器进行不同的赋值，但一般来说还是以0为主。
3. 

